

[game-design-document-template.pdf page 1]
游戏策划案
1.游戏企划
1.1 ⽤⼀句话描述游戏
在2.5D俯视⻆下操控⻆⾊在⼀定范围空间内有限视野下，有限时间内找到厕所的趣味益智⼩游戏。
1.2 游戏创意树
1.3 游戏体验

[game-design-document-template.pdf page 2]
描述游戏的核⼼体验与其他体验。
1.4 游戏玩法
描述游戏的核⼼玩法与其他玩法。
1.5 游戏挑战
描述游戏需要玩家挑战的难点在哪。
1.6 游戏竞品与设计参考
• ⿊帝斯（例）
◦ 游戏截图


[game-design-document-template.pdf page 3]
◦ 游戏视频
https://www.bilibili.com/video/BV1WV411y7NH/?spm_id_from=333.337.search-
card.all.click&vd_source=a241eef59b0351df026fd4182f446b03
◦ 参考点
体验、玩法、美术、UI、世界观、系统等
1.7 核⼼玩家的⽤⼾画像
地区：
年龄：XX-XX
性别：男、⼥
平台：主机、PC、掌机、⼿机、街机
偏好：喜欢⼆次元
2.游戏设计
2.1 玩家操作表

[game-design-document-template.pdf page 4]
2.2 游戏循环
2.3 游戏系统

[game-design-document-template.pdf page 5]
2.4 游戏交互链
2.5 理论关卡草案

[game-design-document-template.pdf page 6]
关卡草图参考（⽬标是⽤⼀个标准关来表现游戏的基本玩法）
3.附录
🔗 游戏DEMO链接 🔗 游戏开发⽂档-参考模版
（迁移时需⼿动更换链接）